---
title: "Братство Персня. Карткова гра"
players: "2-4"
time: "30"
bggId: 429293
---

## Приготування (до розділу I)
1. Візьміть карту розділу I «Довгоочікувана гостина» та покладіть її разом з указаними картами персонажів горілиць на центр стола.
2. Покладіть фішку зірки на кожну карту персонажа, позначеного «*» на карті розділу.
3. Перетасуйте карти основної колоди й покладіть горілиць одну верхню карту колоди біля карти розділу. Це — **загублена карта**. Якщо ви виклали *1 перснів*, відкрийте наступну карту й викладіть її, а *1 перснів* затасуйте в колоду.
4. Роздайте решту карт основної колоди гравцям відповідно до кількості гравців. *(Гравці дивляться свої карти, але не показують їх один одному)*:
   - **2 гравці:** по 12 карт кожному.
   - **3 гравці:** по 12 карт кожному.
   - **4 гравці:** по 9 карт кожному.
5. Гравець, який отримав *1 перснів*, бере карту Фродо та фішку Персня стороною «Не можна починати з перснів» догори. Гравець залишає на руці *1 перснів*. Використовуйте ту сторону карти Фродо, яка відповідає кількості гравців (3 гравці або 4 гравці).
6. Починаючи з гравця ліворуч від Фродо, кожен по черзі вибирає собі карту персонажа. У цьому раунді ви повинні взяти персонажів із фішками зірок (після вибору вилучіть фішки зірок). *Порада: вибираючи карти персонажів, уважно вивчіть карти на руці й поміркуйте, завдання якого персонажа вам буде найлегше виконати.*
7. Починаючи з гравця ліворуч від Фродо, кожен гравець виконує кроки приготування свого персонажа (позначені символом молотка).
   > [!NOTE]
   > **«Обміняйтеся»** означає, що активний персонаж передає 1 карту долілиць одному з указаних персонажів. Глянувши на отриману карту, персонаж бере її на руку, а натомість повертає будь 1 карту долілиць (можна повернути щойно отриману карту). Не можна обмінюватися з персонажами, яких немає в грі. Фродо не може обміняти свою карту *1 перснів*.
8. Тепер ви готові розпочати гру.

## Як грати
Гравець, який починає розігрування взятки (головний гравець), викладає будь-яку карту з руки на центр стола. Масть цієї першої карти — головна масть взятки (пагорби, гори, ліси, тіні або персні). **Фродо починає першу взятку.**

*   **Зіграти в масть:** Починаючи з гравця ліворуч від головного гравця і далі за годинниковою стрілкою, кожен гравець повинен викласти на стіл карту тієї самої масті, що й зіграна карта головного гравця (якщо він має таку карту). Це називають «зіграти в масть». Якщо гравець не може зіграти в масть, то грає з руки карту будь-якої масті.
*   **Виграти взятку:** Після того як усі гравці зіграють по 1 карті, ви визначаєте переможця взятки. Взятку виграє той, хто зіграв найстаршу карту головної масті (тобто карту з найбільшим значенням). Цей гравець бере всі карти взятки та кладе їх стосом долілиць перед собою. Переможець взятки починає розігрування нової взятки.

**Спілкування:**
Під час приготувань і протягом гри ви можете обговорювати лише ту інформацію, яка доступна всім гравцям. Не можна показувати чи обговорювати карти як на своїй руці, так і на руках решти гравців. Під час приготувань ви не повинні обговорювати переваги того чи іншого персонажа, адже так ви можете розкрити певну інформацію. Гравці можуть нагадувати одне одному про завдання їхніх персонажів та особливі правила сценарію, а також поточний стан виконання власних завдань чи будь-яку іншу відкриту інформацію (як-от карти, що лежать горілиць на столі).

## Кінець розділу
Після того як усі гравці зіграють усі свої карти з рук (за винятком Ґандальфа, у якого залишиться 1 карта), раунд завершується.

*   **Перемога:** Якщо в цьому раунді кожен гравець виконав завдання свого персонажа, ви разом перемагаєте й завершуєте розділ. Відкладіть убік карту цього розділу й візьміть з коробки карту наступного розділу, а також будь-які інші потрібні карти.
*   **Поразка:** Якщо принаймні 1 гравець не зміг виконати завдання свого персонажа, то всі гравці зазнають поразки. У такому разі зіграйте цей розділ ще раз, щоб здобути перемогу.
